Бокс (от англ. — box, буквально — удар) — спортивное единоборство, кулачный бой двух спортсменов, проводимый на ринге. Участники соревнований боксируют в специальных мягких перчатках массой 8 унций (около 227 г). Правилами разрешается наносить удары сопернику в переднюю и боковую части головы и туловища, но не ниже пояса. Со 2-й половины 1980-х гг. в целях профилактики травматизма боксеры выступают в специальных защитных шлемах. Победа может быть достигнута как по истечении времени поединка (3 раунда по 3 мин) — по очкам, так и досрочно — вследствие явного преимущества, дисквалификации за нарушение правил, неспособности или отказа одного из спортсменов продолжать поединок, нокаута. Досрочная победа присуждается судьей-рефери на ринге, по очкам — большинством из 5 судей, находящихся вне ринга. По большей сумме очков определяется победитель: при равенстве очков судья отдает предпочтение боксеру, выигравшему два раунда либо последний раунд, не имевшему предупреждений или более активному, более техничному. К олимпийским турнирам допускаются боксеры не моложе 17 лет.
Международная организация любительского бокса (ФИБА) была создана в 1920. Она объединила боксеров 28 стран. В 1946 взамен ее создана АИБА — Международная ассоциация любительского бокса, которая объединяет 190 национальных федераций (2002). Бокс входит в программу Олимпийских игр с 1904 (кроме Игр 1912). Участники боксерских турниров разделены на весовые категории. До 1924 страна имела право выставить в каждой весовой категории по несколько спортсменов, с 1928 — одного боксера. В связи с увеличением числа участников олимпийских соревнований и не равноценностью их подготовки с 1996 АИБА определяет континентальные турниры, на которых команды, занявшие 1-8-е места, получают право на участие в Олимпийских играх. Олимпийские соревнования проводятся по системе с выбыванием (в 1904-1948 боксеры, проигравшие в полуфиналах, проводили встречи за третье место, с 1952 — оба участника полуфинала получали бронзовые медали). Начиная с Олимпийских игр в Барселоне (1992) для подсчета итогов поединка применяется электронная судейская аппаратура.